Today I am going to talk about managing urban transportation systems.
Aujourd'hui je parlerai de la gestion des systèmes de transport urbain.
Urban transportation systems are complicated.
Les systèmes de transport urbain sont complexes.
We all know of urban traffic, trucks, cars, buses, everything in city streets.
La circulation urbaine est bien connue : les camions, les voitures, les bus,
I am going to concentrate on urban public transportation,
Je vais me concentrer sur le transport public urbain.
which is the most complex and probably one of the most money-consuming
L'un des aspects les plus complexes et sans doute également les plus onéreux
aspects of public transportation.
du transport public.
of what urban modes are.
de quels sont les modes de transports urbains.
Who owns the urban modes? Who owns the public transportation system?
Qui possède les modes de transports, les systèmes de transports publics ?
Who owns the streets?
Qui possède les rues ?
What are the roles of social contracts?
Quels sont les rôles de contrats sociaux ?
We provide public transportation
On fournit des transports publics
because we feel there is a public need for it,
car on sent que les gens en ont besoin
and we want to know what creates that need and who is responsible for it.
et nous voulons savoir ce qui créé ce besoin et qui en est responsable.
And then, once we get into who owns it, and the fact that it is public,
Après avoir vu qui les possède, et le fait que c'est public,
we have to get into political issues.
nous devons nous pencher sur les questions politiques.
Public transportation is big business
Le transport public est un marché important
and there are political interests involved in it.
et des intérêts politiques y sont mêlés.
But let me start first with the job.
Mais je vais commencer par son rôle.
The job is to meet the demand of the people who want to travel.
Il s'agit de répondre à la demande des gens souhaitant se déplacer.
And so the role of the public transit manager is to provide trips.
Le rôle du gestionnaire des transports collectifs est de proposer des trajets
Or, as we say in the public transportation jargon,
ou, comme nous l'avons dit, en jargon du transport public,
we have to "meet service".
il s'agit d' « assurer un service. »
So the public transit manager every day gets up
Ainsi, le directeur du transport collectif se lève chaque jour
and gets a sheet on his or her desk,
il ou elle a un document sur son bureau
that says, "Have I met service"?
où il est écrit : « Ai-je assuré ce service ? »
Do I have enough vehicles and enough person power--
Est-ce que je dispose d'assez de véhicules et d'assez de main d'oeuvre--
bus operators, conductors, maintainers,
de conducteurs de bus, de chauffeurs, de techniciens
to meet that service?
pour assurer ce service ?
And if I don't, why don't I?
Et sinon, pourquoi ?
The service that you have is a function of urban demand.
Ce service dépend de la demande urbaine.
How many people want the service?
Combien de personnes veulent ce service ?
What kinds of trips are they taking? Are they business trips, working trips?
Quels genres de trajets font-ils ? Des trajets professionnels, de travail ?
So where do they start and where do they end?
D'où partent-ils et où s'arrêtent-ils ?
Where should I have my routes? How often should I put out
Où doivent se trouver mes lignes ? À quelle fréquence faut-il mettre
the number of buses or rail cars, or light rail cars that I need?
un bus, un métro ou des rames supplémentaires, en circulation ?
So once you have a sense of demand,
Une fois que vous avez une idée de la demande,
you then know the equipment that you need.
vous savez alors de quel équipement vous aurez besoin.
When you know how often you have to provide that equipment,
Quand vous savez à quelle fréquence fournir cet équipement,
you know the number of drivers you have,
vous connaissez le nombre de conducteurs,
and once you have all the equipment, you know everything else.
et avec tout cet équipement, alors vous connaissez tout le reste.
Once you understand demand, which is the big outside figure,
Quand la demande est comprise, soient les principaux chiffres,
once you know where people are coming from,
une fois que vous savez d'où viennent les gens
and where they are going to and when they are coming
et où ils se rendent et les horaires auxquels ils arrivent
you pretty much know
alors vous savez assez bien
that you are going to have to establish funding to pay for that,
que vous allez devoir lever des fonds pour financer cela,
and so you have to work on a couple of budgets--
et vous allez devoir élaborer deux budgets,
an operating budget and a capital budget.
l'un de fonctionnement, l'autre d'investissement.
You need to understand that if you are going to provide service
Il vous faut comprendre que si vous proposez un service
you need to have the funds in order to provide that service.
vous avez besoin des fonds nécessaires pour l'assurer.
And finally you are going to have to have a system of management,
Et enfin, vous allez avoir un système de gestion
to manage the system.
afin de gérer ce système.
And I will talk about that in a few minutes too,
J'en reparlerai dans quelques minutes également,
but you are going to have to have an overall chief
mais il va vous falloir un responsable général,
somebody that says, "this is the way we are going to operate service today"
quelqu'un qui dira : « c'est ainsi que le service fonctionnera aujourd'hui. »
and you are going to have to have an organization
et il faudra également une organisation
that is designed to provide that service.
qui soit conçue pour assurer ce service.
You are going to have to have bus operators,
Il vous faudra des chauffeurs de bus
you are going to have to have bus maintainers,
ainsi que des personnes pour les maintenir en état
to have people to clean the station,
d'autres encore pour nettoyer les stations,
you are going to have to have people to buy the equipment, to plan the routes,
il faudra des gens pour acheter l'équipement, pour planifier les trajets
to organize the system.
pour organiser le réseau.
So you find that transit organizations
Vous verrez alors que les organisations de transport
become very complex organizations
deviennent des organisations très complexes
because there are a lot of things to do
car il y a beaucoup de choses à faire,
in order to, very simply, have your bus at your bus-stop
tout simplement si l'on veut avoir un bus à l'arrêt de bus
when you want it in the morning.
quand on le souhaite le matin.
In the United States we have different kinds of ownership models
Aux États-Unis il y a différents régimes de propriété
but the primary ownership model in the United States
mais le premier de tous s'appelle "authorité publique".
and a Public Authority is a unit of state government ususally.
il s'agit en général d'un organe gouvernemental.
It operates like a corporation
Il fonctionne comme une société.
It has got a board of directors or a board of managers
Il a ainsi un conseil d'administration ou un comité de direction,
that is usually appointed by a public official
généralement désigné par un ou plusieurs fonctionnaires.
In some cases they might be elected by the population.
Il peut arriver qu'il soit élu par la population.
And their job is to set the oversight
Il lui revient d'établir la supervision
and operating conditions of the organization
et les conditions de fonctionnement de l'organisation
and to basically hire the general manager,
ainsi que de recruter le directeur général,
the person that is going to manage all the operations.
la personne qui supervisera toutes les opérations.
And then the general manager's job
Le rôle du directeur général
is to provide the service
est d'assurer le service
and reporting to the board are what we call operating units.
et de rendre compte au conseil des unités d'exploitation.
For example, in New York City, we have the Metropolitan Transportation Authority,
Par exemple dans la ville de New York, il y a la Metropolitan Transportation
which is like a holding company in a sense.
qui constitue une sorte de société de gestion.
It sets the rules, it negotiates the budget,
Elle établit les règles, négocie le budget,
it sets the hours of operation, the fare policy and everything else.
décide des horaires de fonctionnement, de la politique tarifaire et du reste.
But the New York City Transit
Mais le transport de la ville de New York
provides the buses and rail cars,
fournit les bus et les rames
and the whole personnel system
ainsi que tout le système des personnels
to maintain that to provide the service.
pour garantir que le service soit assuré.
One of the reasons that you have an oversight body
L'une des raisons pour lesquelles il y a un organisme de contrôle
is that the public demands accountability for its public transportation systems.
c'est que les gens demandent des comptes à leurs systèmes de transport public.
It wants to make sure that whoever is operating the public transit
Ils veulent s'assurer que peu importe qui gère les transports collectifs
does it with the public in mind
il le fasse en pensant au bien général
and is not, in a sense, taking advantage of the public
et dans un sens, ne le fasse pas au détriment des individus
but is meeting the public demand for service
mais au contraire réponde à leurs demandes en termes d'horaires
and something that we are beginning to look at in the United States.
et que nous commençons à envisager aux États-Unis.
It has come later.
C'est arrivé plus tard.
But you recognize that when you are contracting out for service,
Mais sachez que lorsque l'on sous-traite un service,
the person who is providing the service
la personne qui fournit ce service
is looking for a profit, if it is a private sector.
cherche à faire du profit, si c'est un secteur privé.
In this they need a profit. In the public sector there is no profit.
Il leur faut faire des profits. Ce qui n'est pas le cas dans le secteur public.
But there are pluses and minuses on both sides.
Mais chacun possède des avantages et des inconvénients.
Public transportation has always been considered a public good,
Le transport public a toujours été considéré comme un bien public,
but the amount that the public pays for that public good
mais la somme que les individus versent pour ce bien public
is depending on politics of the region.
dépend des politiques locales.
In the European Union the general feeling is that the public should pay
Dans l'Union Européenne le sentiment partagé est que le public
not the capital cost, not the cost to build the system
non les coûts d'investissement, ni ceux de mise en place du système,
but the true operating cost.
mais les coûts réels de fonctionnement.
In the United States the fares are set at politically acceptable levels,
Aux États-Unis, les tarifs sont fixés selon des seuils politiquement acceptables
levels that the politicians,
des seuils que les élus,
the people that control the system whether it is a governor or a mayor,
les personnes qui contrôlent le système, que ce soit un gouverneur ou un maire
or some local unit of government,
ou encore un organe local du gouvernement,
feels that it is a reasonable fare for someone to pay
ce qui représente, d'après eux, un prix raisonnable à payer
so that they can get to work
pour pouvoir se rendre au travail
they can get to the hospital, if they are seniors,
ou pour aller à l'hôpital, si ce sont des personnes âgés
they can carry out activities without any kind of hinderance.
afin de pouvoir mener leurs activités
And as a result the fares in the United States
Par conséquent, les tarifs aux États-Unis
only reach about thirty to fifty percent of the operating costs,
n'atteignent que 30 à 50 % des coûts de fonctionnement,
so operating costs in the United States
c'est pourquoi ces derniers doivent y être subventionnés.
Public transportation is inherently a political entity.
En soi, le transport public est un élément politique.
It is up to the local managers of the public transit system
Il revient aux directeurs des réseaux de transports collectifs
to convince the funding agencies,
de convaincre les organismes de financement,
the people who are going to provide the subsidies
les gens qui fourniront les subventions
that these are necessary for the levels of service
qu'elles sont nécessaires pour assurer un certain niveau de service,
that everything is priced right, the oversight is in place
que tout est au bon prix, que les contrôles sont en place,
you are buying things, you are bidding packages,
que vous investissez, faites des appels d'offres,
everything is within reason will work well,
que vous faites tout votre possible pour que ça fonctionne bien
and you can only meet the demand
et que vous pouvez répondre à la demande
if you get the subsidy to complete the subsidy
pourvu que vous obteniez les fonds complétant les tarifs demandés
plus the fares and meet the total operating needs.
pour parvenir à financer la totalité des besoins de fonctionnement.